é considerada uma das mais importantes
intérpretes de sua geração a cantora
Fabiana Costa é uma artista versátil com
mais de 20 anos de estrada seu trabalho
musical foi se consolidando um diálogo
intenso com o teatro a dança EA cultura
popular sem nunca perder de vista suas
raízes Filha Do puxador da camisa verde
e branco Osvaldo dos Santos seu álbum de
estreia lançado em 2004 o samba é meu
dom logo de cara chamou a atenção da
crítica sendo indicado a importantes
premiações musicais
de lá para cá foram mais sete álbuns
lançados que vem mostrando ao público
que seus dons na verdade vão Muito Além
de cantar samba já venceu duas edições
do prêmio da música brasileira em 2012
como melhor cantora de samba e em 2018
na categoria melhor álbum em língua
estrangeira por ai amor também tem
participado de festivais em diferentes
partes do mundo já levou sua música da
Europa a África passando por países do
Oriente Médio e estabeleceu importantes
parcerias musicais como com a cantora
Cubana omara portuondo seu último disco
dos Santos lançados em 2020 evidencia o
peso da ancestralidade e da
religiosidade afro-brasileira em sua
trajetória e sua arte além de ter
marcado sua estreia como compositora na
música amanhã Jeová em parceria com seu
mar pouco antes em 2019 lançou o canto
da noite na boca do vento tributo a
grande Vone Lara que em 2022 completaria
100 anos de idade mas você sabia que
Fabiana coza é também pesquisadora
formado em jornalismo pela PUC São Paulo
quando a carreira de cantora não era
vista pela família como um caminho
promissor profissão que ela chegou a
exercer durante anos Fabiana voltou em
2017 academia e o e é doutorando no
Instituto de Artes da Unicamp e para
saber um pouco mais sobre essa
trajetória a gente tem o prazer de
receber no estúdio da Rádio Unicamp
Fabiana coza Olá Fabiana seja muito
bem-vinda um prazer recebê-lo aqui
Obrigada Juliana o prazer também tá aqui
na rádio da Unicamp e tá no câmpus né
podendo falar um pouquinho desse esses
caminhos ativos até eu fiquei sem ar de
ouvir você falar dessa trajetória toda
eu falei poxa eu tô ficando velha mas
tudo que eu fiz foi bem bom eu que
gostoso então quando um pouco para gente
né Você resultou por algum tempo a
seguir essa carreira como cantora como é
que aconteceu essa virada né de
abandonar o jornalismo para se dedicar
de vez a carreira artística acho que
como você falou né Juliana assim eu
venho de uma família por conta do meu
pai no primeiro momento né meu pai meu
pai é formado em economia e ciências
contábeis pela PUC e
mas sempre teve um o sanbi foi
intérprete do camisa verde e branco tal
e na minha casa a gente sempre ouviu
muita música as primas do meu pai também
era um cantoras cantoras que cantavam
porque tinha o prazer de cantar ninguém
se profissionalizou
então a gente tinha um ambiente muito
musical desde sempre uma educação
musical a gente teve não deforma não
formalizar né não não formalmente
mas a música Ela preenche o ambiente e
meu pai eu como gostava muito de ouvir
de Clara Nunes a do que ela então de ela
fica guerra ou da Clementina de Jesus
é eu ficava sempre nos almoços de
domingo tinha um certo ritual na minha
casa que meu pai
é escolhi a 2 ou 3 LPS
para tocar enquanto a gente almoçava e
depois do almoço ele tinha o hábito dele
a limpeza que ele comprava produtos para
limpar os LPS quase como se fosse um
colecionador e eu ficava ali com meu pai
nessa tanto na tarefa de genes aos os
discos quanto
percebendo Quem eram aquelas pessoas que
tocavam Quem eram aqueles músicos e tudo
mais então foi eu diria assim a minha
primeira meu primeiro contato com a
música Fui na infância
na escola eu tive professores que
percebiam que eu tinha não só que eu
gostava muito mas que eu tinha uma voz
que podia funcionar no coletivo como
solista então desde pequenininha eu
participava de coral e tudo mais
profissionalmente eu resolvi eu quero
ver comecei estudar música eu tinha 19
anos né dentro de uma escola de música
né
Isso foi na universidade livre de música
que atual MS pe mas eu já fazer
jornalismo
E aí eu fui tentando levar as duas
coisas mas ficando muito apaixonada pela
música demais faltando na faculdade de
socialismo e tal eu concluí jornalismo
muito tempo depois E aí
quando eu tinha 21 anos tô com 46 faz 25
eu conheci eu fui na verdade ampliando a
minha a minha a minha rede vamos dizer
de de contatos e de pessoas na música
fui conhecendo já grandes artistas já
fazer a técnica vocal por conta da
escola da o LM mais comecei conhecer
Janeiro Bloch
Oi e aí foi pelas mãos da Jane Duboc que
eu acho que isso também foi se
cristalizando
logo depois do Eduardo Godinho que foi
quem me deu a primeira oportunidade de
fazer uma gravação
de ter um registro fonográfico
mas eu fui devagarinho né assim fiz
musicais porque quando eu resolvi deixar
o jornalismo que aí é só pergunta mesmo
eu tava com 24 anos Isso foi um choque
na minha casa ninguém concordou meus
pais acharam que eu não ia dar certo
porque é muito difícil a carreira mesmo
né
e
é a gente não vende família de gente
rica ou de gente que tem dinheiro Enfim
tudo sempre foi muito batalhado todo
mundo trabalha desde muito cedo né então
os meus pais ficaram muito preocupados
Então
mas eu rapidamente fui
fui investigando um pouco no mercado
aproveitar o o o
perfil de repórter que eu tinha eu fui
investigando que que era possível fazer
porque eu não queria cantar em bar ter
uma carreira
forjada só e situada só nos Bares eu
cantei em bar
mas eu queria poder ter um trabalho como
solista isso é uma coisa que eu já
pensava não sabia como fazer então eu
fiz serenata
grupo de serenata eu fiz musicais
brasileiros fazer a teste e aí pegava
aquelas filas imensas de atores
dançarinos cantores e foi assim que eu
fui conseguindo
deixar o jornalismo de lado né Eu
cheguei a trabalhar Meu último emprego
assinado em carteira né foi no Terra no
site eu trabalhava na área de esportes
era uma repórter de esportes e quer uma
hora que eu jamais tinha imaginado
principal
e eu não eu não tinha a menor a menor
simpatia inclusive pela editoria de
esportes para dizer a verdade
mas eu fiz a última último trabalho foi
Copa do Mundo 2002 quando o Brasil é
penta campeão eu tava na redação nesse
dia trabalhando E aí Juliana eu fui
percebendo que aquele ambiente não me
cabia mas eu não eu não tava mais
apaixonada por aquele
pela profissão enfim por aquele lugar
então eu falei não preciso fazer algo
que realmente
eu possa me permita sonhar lhe perguntar
me sentir bem e aí eu decidi realmente
para música comecei dessa forma que eu
tô te dizendo fazendo pequenos trabalhos
cantei no ó do borogodó muito tempo que
quer um barco mora no meu coração até
hoje um reduto de grandes músicos não só
de São Paulo mas músculos que passam
pela cidade de São Paulo
cantei no trapiche Gamboa no Rio de e
foi a casa que me acolheu e que eu adoro
e assim depois com 28 anos eu faço o meu
primeiro trabalho que aí como você tão
generosamente contou para turma foi um
trabalho já muito bem recebido E aí eu
toquei adiante e
o luto
negro é a solidão
grupo já foi Escravo Negro a voz da
verdade
nem para desistir né amor
também é saudade um sorriso Ney
[Aplausos]
[Música]
a
Fabiana ao longo dessa sua trajetória
Você Vai Embora tenha ido formalmente
estudar né nesse período lá na escola
livre de música você teve Várias escolas
Né desde a infância essa experiência na
noite Paulistana e vocês nesses
encontros aí passou por grandes Mestres
Tião Carvalho
em termos de cultura popular é teve um
encontro com no terreno já dança né com
Jorge Balbi vocês falei certo Jorge
Balbi install Bin é discípulo de klauss
Vianna estabeleceu mais recentemente por
exemplo uma parceria com o ator e
diretor Elias Andreato também super
respeitado qual a importância e como
todas essas referências hoje aparecem no
seu trabalho eu acho que como você falou
esses mestres que eu tive foram eles que
foi o que que devagarinho foram
apontando as minhas potencialidades
vamos dizer assim né e coisas que eu
precisava trabalhar e explorar
para poder ter uma carreira artística né
Eu quando comecei a cantar eu achava que
bastava talvez estudar a técnica vocal
quero que eu estudava
é mas eu já dançava eu tinha uma coisa
com a dança né o Tião Carvalho tão
querido esse artista maranhense
maravilhoso o Tião me ensinou muita
coisa de movimento Mas eu fui fazer uma
oficina com o chão depois o Jorge Balbi
Sims que eu considero o meu é o meu
primeiro mestre mesmo vamos dizer de
consciência de movimento é de noção de
espaço na cena de oposição de peso
leveza enfim coisas que a gente trabalha
na dança ele foi me trazendo foi me
discutir não desse universo do klauss
Vianna ele foi aluno do Cláudio e depois
do raio filho do Klaus E aí sim Júlia eu
fui entendendo do meu corpo desse canto
no meu corpo esse canto expandido a
partir do meu corpo foi graças a esses
professores de movimento então ele o
Irineu Nogueira o JC viola é a escola do
Ivaldo bertazzo Mônica Monteiro enfim
essas pessoas foram foram grandes
professor eu tive tem porque Vira e Mexe
eu chamo para um trabalho o outro
até chegar por exemplo nas mãos desse
grande diretor né que é o Elias Andreato
que ensinou e tem me ensinado muito
da cena da interpretação da intenção do
gesto vocal do gesto é que está no texto
que você precisa escutar então isso para
mim foi fundamental para eu poder hoje
chegar aqui conversando com vocês aqui
na Unicamp dizendo Olha a minha
trajetória é uma trajetória
pluriversal e assim que eu acredito que
o artista precisa se né Universal que
aceita curiosidade para poder chegar
nesse lugar é mais amplo não tem medo de
errar né que a gente tem muito medo de
errar a gente tem uma formação musical
às vezes demasiadamente a
bom
dura até às vezes até as conservador
enfim eu fui ampliando a ponto de
estudar fora do Brasil né estudei muitos
anos e tem estudado com a linda Wise que
foi tema da minha dissertação de
mestrado e agora tô aqui na Unicamp
seguindo né nesse doutorado também mas
porque também acho que sou curiosa
porque acho que nunca cheguei em lugar
nenhum eu tenho um pouco de favor dessa
história não agora eu já cheguei no
lugar que eu queria eu acho que para
carreira artística são momentos né Então
nesse momento eu fiz o dos Santos né de
2021 álbum queria que você falasse um
pouco sobre esse último trabalho é o seu
oitavo álbum de estúdio e nele Como eu
disse anteriormente nessa questão da
ancestralidade da religiosidade
afro-brasileira é colocado em primeiro
plano um álbum que tem sido muito
elogiado pela Clipper e não só pela
potência musical mas também pela
potência política né eu queria que você
Contasse mais então sobre esse trabalho
o que te motivou a construir essa obra e
como tem sido para você o feedback do
público a respeito dela foi muito
interessante Juliana porque a gente
começou o trabalho desse álbum em 2019
aí ver a pandemia
a ver a pandemia a gente já tinha a
maior parte da das faixas a parte
instrumental já estava gravada faltavam
as vozes e pequenos pequenas
complementações e participações depois
de cinco meses de decretado Lock Down em
março na um pouco menos foi julho eu
resolvi voltar para São Paulo eu na
pandemia eu fiquei morando Numa Casinha
no interior de Minas
é sozinha fiquei muitos muitos meses lá
com as cachorras eu tenho duas cachorras
porque eu voltei dos Estados Unidos em
março eu tava trabalhando e eu era uma
suspeita né como todos lá no dia estava
voltando ainda tava voltando eu fui
Fevereiro para lá de aulas
fechou e voltei
com a bandeirinha explodindo no mundo
inteiro e eu claro era uma suspeita né
sim então eu em quarentena quando fui
fazer a quarentena resolvi fazer
obviamente longe né das pessoas meus
pais meu companheiro
decretaram Lock Down E eu não podia sair
dessa cidade fazer se eu saísse eu não
podia voltar mais e aí resolvi ficar e
achei que fosse um mês né Todos nós né
um mês dois meses talvez bom volto para
São Paulo em julho para terminar ou dos
Santos
porque fui entendendo ao longo desses
meses de Março até julho com as perdas
também que eu tive de amigos e
conhecidos
é
que havia um luto instaurado
generalizado
o que eu como uma mulher de candomblé é
precisava também me recolher e e me
concentrar concentrar as minhas forças
naquilo que pudesse ser endereçado ao
outro então tudo que eu podia fazer acho
que era rezar e e pensar que a gente
quis que os cientistas eu consegui
chegar numa vacina enfim aí eu tanto eu
quanto irmãos de Santo pessoas que são
ligadas a diferentes religiões não só
candomblé eu fui percebendo esse
movimento do Sagrado muito forte eu
falei olha eu acho que esse disco ele
tem essa potência ele pode ser o abraço
que eu não posso dar entanto a gente que
eu queria Então eu vou terminar bati meu
joelho no chão
o
louvor à Virgem Maria
a
senhora
Negra pode ser um
o que roga por nós na hora da morte
de D
é
mas Cuida de nós por toda vida
e o fi maróstica aqui é o diretor
musical desse trabalho uma pessoa muito
especial também pessoalmente a pessoa
mais espiritualizado a gente falou bom
vamos terminar a gente terminou e lançou
em setembro então eu vou a intensivão né
de Julho a Setembro foi ao álbum foi
porque aí tem produção de foto capa né
todo um processo a gente não fez físico
dessa vez só saio na nas plataformas né
digitais bom Juliano que eu posso te
falar do feedback desse álbum é que até
hoje eu eu recebi muitas mas foram
centenas de mensagens as pessoas dizendo
que esse álbum umas dizem assim salvou a
minha pandemia me acompanhou quando eu
tava muito triste ao ouvir o álbum e
aquilo de certa forma recuperava minha
força Então eu imagino que ele cumpriu e
tem cumprido a sua tarefa né é bem se eu
te contar a
o motivo né
ele vem de uma
é bem antes da pandemia eu recebi um
tive um recado o espírito áudio que eu
deveria fazer um disco
cantando orixá e cantando de certa forma
os Encantados né
enfim as entidades que compõem aí vamos
ver o universo da Umbanda universo do
Candomblé né das religiões de Matriz
afro endigena brasileiras A Jurema
e eu fiquei deixeis um pouco de lado
porque eu falei isso uns quatro anos
antes da pandemia eu falei não mas agora
eu tô no um outro momento eu acho que eu
não vou fazer bom eu comecei fazer esse
trabalho em 2019 suas canções foram
feitas por esse disco especialmente Eu
liguei para cada compositor e
compositora e quando vê a pandemia Eu
acho que eu entendi porque que eu
precisava fazer e a resposta das pessoas
eu acho que só veio corroborar a a esse
entendimento né e eu tô muito feliz
porque agora tô podendo e
finalmente do isso assim finalmente
agora né tem aí uma agenda de shows Mas
vai ficar com teu show muito bom né É
muito bom eu fico eu sou muito grata por
eu por eu ter passado por essa pandemia
com saúde eu não tive convide minha
família ninguém e enfim e eu pude também
de certa forma ajudar outras pessoas a
gente criou uma rede aí que foi muito
bonita de solidariedade também que lindo
é Fabiana como a gente já mencionou
antes né você tá atualmente fazendo um
doutorado no Instituto de Artes da
Unicamp Sob orientação da professora
Regina Machado conta para gente então
sobre esse trabalho é tem um pouco de
bastante dessa questão que a gente tá
falando dança Estrada idade da
espiritualidade também início da questão
do corpo também Pelo que eu entendi
conta pra gente então bom
esse doutorado ele é um doutorado a
partir do meu lugar e de pertencimento
de reconhecimento
do que as artes fizeram comigo de como
que eu fui me forjando não é um trabalho
sobre mim obviamente né mas
tal qual uma aula recente que o que eu
assistindo a educação da professora
norma é como a professora estrangeira
que foi convidada Essa professora dizia
assim Juliana
é uma educação contra Colonial precisa
ser uma educação que tem escuta para o
lugar das pessoas o seu lugar que é o
seu território seu lugar de fala enfim
eu fiquei muito feliz que a minha
orientadora Professora Doutora Regina
Machado aceitou E se aceitou orientar
esse projeto e E aí eu fiz todo o
processo seletivo e conseguir a vaga eu
entrei o ano passado na pandemia e é a
primeira vez que eu tenho oportunidade
de estudar numa universidade pública né
Então para mim Eu até contei para Regina
quando abriu a universidade no dia
Quatorze de Março eu vim para cá e eu
chorei quando eu vi Unicamp assim
porque uma coisa muito emocionante mesmo
você
pensar inclusive na sua não só na sua
trajetória mas na história das pessoas
da sua família né Eu sou a primeira que
consegue entrar numa universidade
é Dourado Então esse doutorado
ele está envolvido
dessa dessa potência que é poder chegar
na universidade pública falando de voz
dentro de uma outra perspectiva que é na
Perspectiva do corpo e do tambor né
a gente sabe E
que o tambor tem sobretudo em muitas o
meu contato maior é com a África mas a
gente sabe que no Oriente também os
tambores são utilizados
não só no Oriente mas também povos
originarios utilizam tambor para cura
pensando em cura em saúde né em África o
tambor tem essa esse comportamento né
mas tem também o papel de um papel Quase
que civilizatório o papel social muito
importante
e
na junção da comunidade é o tambor é
para chamar o tambor é para Celebrar o
tambor é para rezar o tambor é para
anunciar o tambor é para estremecer e
deslocar né a rigidez do corpo também
então e tudo isso é eu Quando pensei
nessa pesquisa eu falei olha
eu sou uma pessoa que vem do Samba Eu
vim da escola de samba e das rodas de
samba eu não aprendi a cantar com piano
e nem com violão isso veio depois né nos
meus estudos formais vamos dizer assim
mas eu cantava samba desde antes de
entrar nesse na universidade vídeo mas
não é bom se isso funciona outra mim e
funciona para tantas pessoas que eu
conheço que foram meus Mestres e mestras
tem uma coisa aí que pode ser pesquisada
e Talvez possa ser sistematizada dentro
de um processo de doutorado então meu do
é sobre isso eu trabalho aqui na
universidade com dois grupos
de cantores
e esses grupos têm experienciado uma
vivência de canto com tambores então tem
dois percussionistas que foram
convidados eles me acompanham são dez
encontros numa turma que a gente chama
de profissionais porque são cantores que
estão atuando e não profissionais porque
não necessariamente estão atuando mas
todos são cantores e os dois
percussionistas
a
tem sido um trabalho muito
muito bonito de ver e de ouvir sobretudo
porque eu acho que é um trabalho
essencialmente discuta Juliana de uma
outra escuta ou de uma nova escuta para
nós uma velha escuta porque a gente quê
que tem ascendência Negra Isso os
tambores estão presentes sobretudo quem
tem o contato com o samba ou conjunto
com e com Maracatu e fim as diferentes
expressões né da Cultura a gente tem
contato com isso desde sempre mas tem
sido muito bonito porque eu já tenho
ouvido
Cantares
diferentes dos iniciais das primeiras
primeiros encontros né a gente já tá
caminhando aí para quinto sexto encontro
são 10 e também tem uma outra parte
desse doutorado que são entrevistas com
cinco personalidades que muito
influenciaram então duas pessoas da
dança o meu pai a minha mãe de santo que
uma senhora de 85 anos todos cantam
todos cantam são dançarinos mais cantam
é a ialorixá canta é o meu Parque canta
Enfim então a partir daí a gente vai
poder discutir um pouco
[Música]
colocar em jogo um pouco algumas
hipóteses que eu tenho de que o tambor e
é capaz de
trazer ou de revelar de ajudar a ser
revelada subjetividade vocal de cada
pessoa que está ali
entendi E agora você tá em meio né você
tava saindo agora de uma dessas aulas
desses encontros só tá saindo para vir
para cá e meio aí a essa coleta de dados
da pesquisa néscio previsão de terminar
Daqui uns dois anos um pouco mais talvez
eu acho que sim mas eu vou-te ser
sincera porque agora Unicamp fiz uma
coisa que eu gostei demais que é
aumentar o prazo de integralização
E aí então eu vou deixar até registrado
uma coisa que eu já falei para o meu
orientador acho que ela vai ter que me
aguentar até 2026 que eu posso ficar até
depois
eu tô adorando ficar na Unicamp só uma
coisa acho que é importante de dizer
tenho conhecido tantas pessoas muito
interessantes professores
doutores intelectuais pesquisadores
alunos têm feito amizade e eu gosto né o
cliente do coletivo Então eu tenho
ouvindo eu já terminei todas as
disciplinas o ano passado eu corri
bastante por conta também de ter uma
agenda imaginava que a gente pudesse
voltar e um doutorado não é muito fácil
de fazer eu para dizer o mínimo tá então
mas eu tô gostando tanto de tá aqui que
eu tô achando que eu quero ficar aqui as
muito tempo acha que a Unicamp ele vai
gostar também de tela aqui foi Tomara eu
tô gostando bastante Juliana Fabiana é
infelizmente eu sei que sua vida está
muito corrida Agradeço muito você ter
encontrado aí um tempinho entre uma aula
e outra para vir até aqui nos dessa
entrevista
ficamos muito felizes esperamos aí que
você em breve possa retornar para contar
os resultados aí dessa pesquisa de
doutorado em a trazer e é isso muito
obrigada foi um prazer conversar com
você a gente gostaria de ficar aí muito
mais tempo conversando mas acho que só
deu para dar um gostinho né e a gente e
pela sua presença aqui eu sou eu te
agradeço Juliana agradeço a Patrícia na
produção os técnicos que estão aqui
todos da Universidade deixa um abraço
muito grande e a gente se cruza pelo
câmpus aí eu tô sempre por aí Maravilha
ligada eu conversei com a cantora
Fabiana Cozza que falou sobre sua
trajetória e também sobre suas pesquisas
em andamento na Unicamp para saber mais
sobre a artista conhecer sua discografia
e ficar por dentro da agenda de shows É
só visitar o site Fabiana coza com dois
estudo